# 도메인 주도 설계 이해 - 귀에 때려박는 DDD by 제이슨
- DDD를 하고 있다는 것은 다음과 같은 세 가지를 수행한다는 것이다.(3 가지 기둥이라고 불림)
  - 전술적 설계
  - 전략적 설계
  - 유니쿼터스 언어

### 도메인이란?
- 소프트웨어로 해결하고자 하는 문제 영역
- 예를 들어, 온라인 광고 관련 회사에서 일하고 있다면 나의 도메인은 온라인 광고

### 도메인 모델이란?
- 도메인을 개념적으로 표현한것
- 다른 사람이 도메인 모델을 보고 도메인을 이해할 수 있다면 모두 도메인 모델에 포함
  - 코드, 다이어그램, 낙서 등이 모두 포함된다.

### 레거시 코드
- 이해할 수 없고 수정하기 힘든 코드를 가리키는 속어로 많이 사용한다.
- 모든 개발자가 극복해야할 난제
- 레거시는 왜 더러울까? 왜 부패할까?
  - 새로운 요구사항이 계속 생긴다.
- 이미 작성된 모든 코드는 레거시 코드다.
  - 어떤 더러운 코드가 아닌 이미 작성되면 레거시임

### Anemic Domain Model(빈약한 도메인 모델)
- 객체의 상태만 존재하고 행위가 없는 객체를 말함
- 자바엔터프라이즈 개발에서 흔히 사용하던 모습임
  - 예를 들어, 상태 필드 변수와 그에 대한 `getter/setter`만 가지고 있다.(`getter/setter`는 행위가 아니다.)
- 빈약한 도메인 모델 때문에 생기는 것이 Big Service Layer이다.

### Big Service Layer
- 빈약한 도메인 모델에 행위가 없으므로 서비스 레이어에 행위를 만들다보면 서비스 층이 매우 커진다.
- 초기 스프링 프레임워크에서 많이 사용했었다.
- 영어 한국어에 상관없이 안티패턴, 안좋은 코드를 구별할 수 있어야한다.
  - 옛날 코드를 너무 믿지 말자.


## 전략적 설계
- 크게 소리 내어 모델링 하기

### 유비쿼터스 언어
- 도메인에서 아용하는 용어를 코드에 반영하지 않으면 개발자에게 코드의 의미를 해석해야하는 부담을 준다.
  - 예를 들어, 우테코는 학생을 크루라고 부른다.
  - 이를 반영하지 않으면 학생은 크루라고 번역을 해야한다.
- 커뮤니케이션 비용을 줄이기 위한 방법
- 코드의 가독성을 높여주고 이해 시간을 줄여준다.
- **용어 사전에 기록해준다.**
  - 팀을 위함

### 효과적인 모델링
- 한 줄의 문장으로도 충분한 모델링이 가능하다.
  - 예를 들어, `RoutingService`에 출발지, 목적지, 도착 시간을 전달하면 화물이 멈춰야 할 지점을 찾고, 그것을 데이터베이스에 삽입한다.
    - 데이터베이스라는 전문 용어가 비개발 직군에게 어렵게 느껴진다.
  - 출발지, 목적지 등등 이것들을 모두 `RoutingService`에 넣으면 필요한 것이 모두 담긴 `Plan`을 돌려받는다.
    - Plan에 담길 정보를 파악하기 힘들다.
  - `RoutingService`는 `RouteSpectification`을 만족하는 `Plan`을 찾는다.
- 표현해야할 것을 더 쉽게 말하는 방법을 찾아야 한다.
- 위 문장에 대한 것들을 용어 사전에 기록한다.
- 말로 표헌하는데 어색한지 스스로 진단을 해야한다.
  - 현실 세계에 비춰봐서 말이 되는지를 살펴봐야한다.
  - 명확한 클래스명과 변수명을 위함이다.
    - 예를 들어, `LottoGenerator`보다는 `LottoMachine`이 좋다.
- 다른 사람이 이해하지 못하면 잘못된 도메인 모델링을 한 것이다.
- 사용자 중심, 팀 중심으로 도메인을 생각해라.

### Bounded Context
- 컨텍스트의 경계
  - 이를 만드는 확실한 이유는 같은 용어더라도 어느 컨테스트에 속해있냐에 따라 해석이 달라진다.
  - 예를 들어, 회원이 있는데 회원 시스템에서는 회원이지만 주문 시스템에서는 회원보다는 주문자, 배송자와 같은 표현이 더 적절하다.
- 하나의 도메인 용어로 모든 것을 표현하는 것은 옳지 못하다.
- 컨텍스트에 따라 중요한 정보가 다르다.
- **모델은(유비쿼터스 언어는) 특정한 컨텍스트 하에 완전한 의미를 갖는다.**
- 더 나아가 MSA로 나갈 수 있다.
  - 잘 나눈 컨텍스트 하나가 하나의 서비스가 될 수 있다.
- 좋은 바운디드 컨텍스트란?
  - 하나의 바운디드 컨텍스트는 하나의 팀에만 할당되어야 한다.
    - 위와 같이 않으면 공유 문제가 생길 수 있다.
    - 하나의 팀은 여러 개의 바운디드 컨텍스트를 가질 수 있다.
  - 각각의 바운디드 컨텍스트는 각각의 개발 환경을 가질 수 있다.

#### Context Map
- 상호 컨텍스트 간에 정보를 주고 받을 수 있는 방법
- 업스트림, 다운스트림
- 여러 가지 접근 방식이 있다.
  - 파트너십: 두 컨텍스트가 하나의 트랜잭션으로 묶여 있다.
  - 공유 커널: 상호 의존하는 공유 모델을 관리
  - 고객-공급자: 업스트림(서버), 다운스트림(클라이언트)로 단방향으로 의존
  - 순응주의자: 업스트림(서버)이 모든 것을 제어
  - 오픈 호스트 서비스: REST/API, RPC, Socket
  - 분리된 방법: 의존 없음
    - A 컨텍스트에서도 회원, B 컨텍스트에서도 회원을 따로 갖는다.
  - 큰 진흙공: 안티 패턴


## DDD VS OOP
- OOP는 공유를 중시
- DDD는 도메인 분리 중시
  - 굳이 공유를 할 필요없으면 안한다.
  - 안티 OOP는 아니다. 철저히 OOP를 따른다.
  - 실무에 가깝게 진화된 OOP라고 이해해도 된다.
- DDD가 성공할 수 있는 전제 조건
  - 현업의 절대적인 도움이 필요
  - 이해관계자의 스폰서십이 적극 필요
  - 팀이 모든 같은 지식을 공유할 수 있어야 한다.


## 도메인 주도 설계 기본 요소
- 용어 사전을 만든다.
- 개발 책뿐 아니라 도메인관련 책도 읽어야 한다.
  - 온라인 광고 플랫폼 개발실에 간다면 '광고비즈니스 향후 10년'같은 책을 읽어야 한다.
- 경쟁사에 기능이 생기면 우리도 만든다는 생각을 할 수 있어야 한다.

### Entity와 VO
#### Entity
- 식별자로 구분할 수 있다.(Id 있음)
  - DB의 일련번호가 인프라에 종속적이라는 말이 있다.
- 도메인 모델에 set 메서드 넣지 않기
- `getter/setter` 모두 안좋다.
- set 기능이라도 필요하다면 이름을 적절히 설정해주어야 한다.
  - `changeShippingInfo() VS setShippingInfo()`
- `setter`는 도메인 객체가 불완전한 상태로 사용하는 것이다.
  - 자동차를 만들 때 바퀴가 없다면 정상적인 자동차가 맞을까?
- 객체를 만들 때 필요한 정보를 모두 담은 상태에서 만들어야 한다. 객체를 만든 후 `setter`로 정보를 주는 것은 불완전함

#### VO(Value Object)
- 벨류 타입은 **불변**
- 의미를 명확하게 표현하거나 두 개 이상의 데이터가 개념적으로 하나인 경우 사용함
- 밸류 객체의 값을 변경하는 유일한 방법은 새로운 밸류 객체를 생성하는 것이다.
- 동등성(`equals()`)과 동일성(`==`)
  - VO는 동등성을 만족한다.
  - `equals()`의 hashCode 역시 재정의되어 있어야 한다.
- 모든 상태가 식별자이다.(식별자를 가진다고 볼 수 있다.)
- 매번 새로운 객체를 만드는 것은 성능상 안좋지 않을까?
  - 오라클 의견: 불변 객체가 주는 이점이 더 많다. 가비지 컬렉터를 믿으세요!

#### Aggregate
- 관련 객체를 하나로 묶은 군집
- 좀 더 상위 수준에서 도메인을 보기 위한 용도이다.
- 군집에 속한 객체들을 관리하는 루트 엔티티를 갖는다.
- 군집에 속한 객체는 유사하거나 동일한 라이프사이클을 갖는다.
- 다른 애그리거트에 속한 객체는 갖지 않는다.
- 두 개 이상의 엔티티로 구성되는 애그리게이트는 드물게 존재
  - 현업에서는 자주 등장
- 글로벌 아이디, 로컬 아이디를 찾아볼 것(깊은 주제임)
- 애그리거트 루트
  - 애그리거트의 일관성을 유지
  - 루트에서 외부 요청을 받고 루트에서 내부에서 수행할 객체를 찾는다.
  - 애그리거트에 접근하기 위해서는 루트에만 접근해야한다.
- 애그리거트 참조
  - 간접 참조를 사용해야 한다.
    - 직접 참조의 큰 문제는 해당 객체를 오용할 수 있다.
    - 컨벤션으로 사용하지 않는다고 규정하면 되지만, 실수 할 확률이 높다.
  - 하나의 애그리거트 내부는 직접 참조, 서로 다른 애그리거트는 간접 참조를 해야한다.

#### Repository
- 도메인 주도 설계에서 나온 용어
- 애그리거트 단위로 도메인 객체를 저장하고 조회하는 기능을 정의한다.
  - 인터페이스일 수도 있다.
- 완전한 애그리거트를 제공해야 한다.
- 리포지토리는 테이블 단위가 아닌 애그리거트 단위로 존재한다.
- 리포지토리는 하나의 컬렉션이다.
  - `add()`, `put()`과 같은 메서드를 갖는 자바 컬렉션으로 보는 것이 좋다.
- 애그리거트를 보관하고 꺼내올 수 있는 장소
- 도메인 계층에 위치한다.
  - 기능에 대한 정의는 도메인 레이어에 있다. 도메인을 직접 사용하므로
  - 실제 구현체는 인프라 영역에 있는 것이 맞다.

#### 도메인 서비스
- 한 애그리거트에 넣기 애매한 것은 도메인 서비스를 이용해서 도메인 개념을 명시적으로 드러낸다.
- stateless
- 도메인 서비스는 도메인 로직을 다룬다.
- 애그리거트 내부에서 사용할 수도 응용 영역에서도 사용할 수 있다.


## 도메인 주도 설계 아키텍쳐
### 응용 서비스 VS 도메인 서비스
- 상황에 따라 다를 수 있다.
- 2개 이상 애그리거트를 사용하고 있다면 도메인 서비스에 있어야 하지 않나 생각해봐야함
- 해당 알고리즘이 발전 가능성(버저닝)이 있거나 공유할 가치가 있다면 도메인 서비스로 분리해야 한다.

### Domain Model Everywhere
- 사용하는 이유는 DTO가 안티패턴이기 떄문이다.
  - DTO는 객체가 아니라 구조체이다.
- 도메인에 `getter/setter`가 자연스럽게 들어가게 된다.

### Pure Domain Model
- 클라이언트와 도메인 모델 사이를 철저히 분리
- 애플리케이션 내부는 비즈니스 관련, 외부는 화면을 구성하기 위한 데이터 형태(외부 스팩)
- 내부 요구사항은 도메인에서 구현, 이에 외부 요구사항이 침범하면 안됨
- 그러한 이유로 DTO가 나옴
- 항상 DTO를 만드는 것은 비효율
  - VO로 만들 수 있는 것은 이를 사용한다.

### DIP
- 추상화된 인터페이스는 고수준 모듈에 위치한다.
  - 인터페이스는 고수준 모듈로 부터 도출되므로
  - 애플리케이션이나 도메인 레이어에

### 육각형 아키텍처, 양파 아키텍처, 클린 아키텍처
- **도메인(코어, 엔티티)를 보호한다.**
- 예를 들어, 웹 서비스에서 모바일로 포팅할 때 도메인을 그대로 사용할 수 있어야 한다.(과장해서)
- 밖에서는 안을 알 수 있지만, 안은 밖을 모른다.


## 테크트리
- 귀에 떄려받는 DDD
- DDD Start
  - 이론 + 실무(3?4?장은 가볍게 읽기)
- 도메인 주도 설계 구현(반 버논 저, 레드 바이블)
- 도메인 주도 설계(에릭 에반스 저, 블루 바이블, 코드 없음)


## 참고 자료
- [강의 자료](https://raindrop.dooray.com/share/posts/JyWoVv5tTdmRxMDdYS6Xrg)
