# 소프트웨어 테스트 안티 패턴

## 1. 통합 테스트를 전혀 작성하지 않는다.
통합 테스트가 중요한 이유는 해당 테스트로만 발견할 수 있는 이슈가 있기 때문이다. 즉 유닛 테스트로는 알 수 없는 이슈가 있다. 대표적으로 데이터베이스와 관련된 이슈이다. 데이터베이스 트랜잭션, 트리거, 저장 프로시저 등과 같은 이슈는 통합 테스트를 통해 데이터베이스를 거쳐야만 알 수 있다.

## 2. 유닛 테스트를 전여 작성하지 않는다.
이론적으로 통합 테스트로 유닛 테스트의 모든 검증을 다 할 수 있다. 그러므로 통합 테스트로만 프로젝트를 운영할 수 있다고 생각한다. 하지만 통합 테스트만으로는 매우 비효율적이다. 왜냐하면 통합 테스트는 복잡하고, 느리고, 디버깅이 어렵다. 그리고 통합 테스트가 아닌 유닛 테스트로만으로 충분히 검증할 수 있는 로직이 많다. 이러한 부분은 유닛 테스트로 하는 것이 적절하다. 결과적으로 **통합 테스트와 유닛 테스트 둘 다 필요하다.**

## 3. 잘못된 종류의 테스트를 작성한다.
통합 테스트와 유닛 테스트를 적절히 사용해야 한다. 이 비율을 애플리케이션의 성격마다 다르고 정해진 규칙이 없다.

## 4. 테스트 우선 순위 선정에 실패한다.
새로운 프로젝트를 수행할 때는 테스트 커버리지를 높이는 일은 어렵지 않다. 하지만 이미 큰 프로젝트의 중간에 합류하고 일을 해야한다면 레거시 코드로 인해 모든 기능에 대해 테스트 코드를 작성하기란 매우 힘든 일이다. 일반적으로 테스트 코드를 하나 추가하는 것보다 새로운 기능을 하나 추가하기를 바라는 기획자들이 많다. 그러므로 개발자는 우선순위에 따라 테스트 코드를 작성해야 한다. 즉, 가장 중요한 코드의 테스트를 먼저 작성해야 한다.

코드의 우선순위를 나타내는 멘탈 모델이 있다. 이는 보통 세 가지로 나뉘는데,
- 중요 코드(Critical Code): 자주 깨지고, 가장 많은 새로운 기능이 추가되며, 유저에게 가장 큰 영향을 끼친다.
- 핵심 코드(Core Code): 가끔 깨지고, 많은 새로운 기능이 추가되며, 유저에게 큰 영향을 끼친다.
- Other Code: 거의 깨지지 않고, 새 기능이 거의 추가되지 않으며, 유저에게 큰 영향을 끼치지 않는다.

위 세 가지 코드 종류 중 중요 코드의 테스트가 가장 먼저 작성되어야 한다. 중요 코드의 테스트 커버리지가 100%를 달성했다면, 그 다음 핵심 코드의 테스트 커버리지를 높여야 한다. 위 코드를 나누는 기준은 얼마나 자주 부서지고, 변경되고, 핵심 비즈니스 역할을 수행하느냐에 나뉜다.

## 5. 내부 구현을 테스트한다.
개발자는 테스트가 올바른 방향으로 작성되는지를 알아야 한다. 잘못된 테스트는 소중한 개발 시간을 낭비하게 된다. 테스트 코드 또한 프로덕션 코드와 같다. 리팩토링하며 개선해야 한다. 하지만 기능의 변화에 따라 테스트 코드의 변경이 많아진다면 테스트가 잘못된 방향으로 가고 있다고 예상할 수 있다. 그에 따라 기능이 추가될 때마다 테스트 코드에 투자하는 시간이 더 많아지면서 테스트를 포기하게 된다.

새로운 기능을 하나 추가할 때마다 여러 개의 테스트 코드를 리팩토링한다는 것은 테스트 코드의 퀄리티가 낮다는 것이다. 이는 **테스트 코드가 내부 구현을 테스트하고 있을 가능성이 높다.** 이를 해결하기 위해서는 경험이 매우 중요하다.

## 6. 코드 커버리지에 대한 과도한 집착
100% 테스트 커버리지는 이론적으로는 완벽하지만 실제로는 시간 낭비일 확률이 높다. 파레토의 법칙에 따라 문제를 읽으키는 80% 코드를 테스트하는 20% 테스트 커버리자가 훨씬 효율적이다. 이는 4번에서 말한 것과 같이 중요 코드부터 테스트하라는 말과 동일하다. 테스트 커버리지가 완전히 중요하지 않다는 것은 아니지만 소프트웨어 프로젝트의 질을 나타내는 지표로 사용해서는 안된다.

## 7. 자주 실패하거나 너무 느린 테스트
이 부분은 매우 유명한 안티패턴이다. 테스트를 실패한다면 당연히 개발자는 테스트에 대한 신뢰도가 없어지므로 테스트를 수행하지 않는다. 느린 테스트 역시 빠른 피드백을 받길 원하는 개발자 입장에서 테스트를 수행하지 않을 확률이 높다. 느린 테스트는 대부분 통합 테스트나 엔드 투 엔드 테스트이다. 이는 대표적으로 다른 테스트로부터 분리하는 방법으로 해결한다.

## 8. 테스트를 수동으로 실행한다.
이상적으로 테스트는 별도의 조작 없이 자동으로 실행되어야 한다. 최소한 유닛 테스트와 통합 테스트만이라도 자동화를 해야한다. 그래야만 다음 기능으로 넘어가기 전에 빠르게 피드백을 받을 수 있다. 많은 회사가 CI/CD를 하며 항상 어떤 버전의 코드라도 배포 준비가 되어 있다. 배포가 준비되었다는 것은 모든 테스트가 통과되어야 한다. 그리고 배포를 자동화하면서 테스트 수행을 자동화하지 않는 것은 문제가 있다.

## 9. 테스트 코드를 이등 시민(second class citizen)으로 생각한다.
> 이등 시민은 일반적으로 법적/제도적으로 차별받는 대상을 말하며, 테스트 코드를 클린 코드 원칙을 지키지 않아도 되는 예외 코드로 취급하는 것을 말한다.

테스트 코드 역시 프로덕션 코드와 같이 리팩토링을 통해 지속적으로 개선되어야 할 코드이다.
- 테스트 데이터를 생성하는 코드는 한 군데 모여있어야 한다. 즉, 모든 테스트는 같은 방식으로 데이터를 생성해야 한다.
- 복잡한 검증 절차는 적절한 라이브러리를 사용하는 방향으로 대체되어야 한다.
- 자주 사용되는 목과 스텁을 복사-붙여넣기 해서는 안된다.
- 테스트 셋업 코드는 유사한 테스트끼리 공유되어야 한다.

테스트 코드는 기본적으로 위와 같은 제약을 준수하고 프로덕션 코드와 같이 지속적으로 관리되어야 한다.

## 10. 프로덕션에서 발생한 버그에 대해 테스트하지 않는다.
테스트를 하는 목적 중 하나는 버그를 잡는 것이다. **발생한 버그를 고치는 가장 좋은 방법은 이를 해결하면서 이에 대한 테스트 코드를 작성하는 것이다.** 이에 따라 이후에 해당 버그가 발생하지 않는다는 것을 보장할 수 있고, 코드를 수정하면서 같은 버그가 발생하더라도 디버깅하기가 쉽다.

버그에 대한 테스트는 매우 중요한 역할을 한다. 버그를 고쳤다는 가장 확실한 증거가 되어 준다. 이는 이후 리팩토링 이후에도 지속해서 해당 버그를 확인할 수 있고, 다른 개발자가 쉽게 확인할 수 있다.

## 11. TDD를 맹목적으로 따른다.
테스트의 작성 방법은 일반적으로 네 가지로 볼 수 있다.
- 구현을 하기 전에 작성하거나
- 구현을 하면서 작성하거나
- 구현을 마치고 작성하거나
- 아예 테스트를 작성하지 않는다.

TDD는 첫 번째인 구현을 하기 전에 테스트 코드를 작성하는 것을 말한다. 하지만 이는 테스트를 작성하는데 좋은 방법이지만 항상 최고의 방법은 아니다. 구현을 하기 전에 테스트를 작성한다는 것은 최종 API의 형태를 예상할 수 있어야 한다. 물론 명확한 명세로 이를 알수도 있지만 항상 그럴 수는 없으며 좋은 방법을 찾으며 코드를 이런 저런 방법으로 구현해볼 수도 있다. 특히 스타트업과 같은 코드가 매우 빠르게 변화하는 조직에서는 TDD가 매우 힘든 방법일 수 있다.

## 12. 공식문서를 읽지않고 테스트를 작성한다.
좋은 테스트를 작성하려면 테스트 프레임워크가 어떤 API를 제공하는지 알고 있어야 한다. 아래와 같은 것들부터 배워보는 것도 좋다.
- 파라미터화된 테스트(parameterized tests)
- 목킹과 스텁
- 테스트 셋업/티어 다운(teardown)
- 테스트 카테고리화(categorization)
- 조건부 실행(conditional running)

웹 애플리케이션에 대한 테스트를 작성하려고 한다면 적어도 아래 것들에 대해서 베스트 프렉티스가 무엇인지 정도는 알고 있어야 한다.
- 테스트 데이터 생성
- HTTP 클라이언트 라이브러리
- HTTP 목킹 서버
- 변이 테스트(mutation/fuzz testing)
- 디비 클린업/롤백(clean up/rollback)
- 로드 테스팅

이미 솔루션이 존재하는 영역을 재 구현할 필요는 없다. 어떤 경우에는 직접 헬퍼 함수를 만들어야 할 경우도 있지만 대부분 경우에는 이를 제공한다.

## 13. 잘 알지 못한 채 테스트를 비난한다.
> 저자의 말에 따르면 현재도 일부 개발자는 "내 애플리케이션은 테스트 없이도 잘 동작한다."라고 말한다. 이런 사람들이 왜 이런 결론에 도달했는지를 살펴보면 대부분 안티 > 패턴이 나타난다. 테스트가 너무 느리거나, 테스트 코드를 지속적으로 리팩토링해야 하거나, 100% 테스트 커버리지를 강요당하거나, TDD 신봉자들에게 고통을 받는 등이다.
>
> 안티 패턴을 가지는 환경에서 일하는 것이 얼마나 힘든 것인지 알지만 새로운 프로잭트를 할 때 과거의 나쁜 기억으로 테스트를 주저하는 원인이 되어서는 안된다. 어떤 안> > 티 패턴에도 해당되지 않을 테스트 환경을 만들겠다는 목표를 만들어라.


## 참고자료
- [소프트웨어 테스트 안티 패턴 - 1, 번역](https://velog.io/@leejh3224/%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4-%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EC%95%88%ED%8B%B0-%ED%8C%A8%ED%84%B4)
- [소프트웨어 테스트 안티 패턴 - 2, 번역](https://velog.io/@leejh3224/%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4-%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EC%95%88%ED%8B%B0-%ED%8C%A8%ED%84%B4-2)
