# PART 2. AGGREGATE와 REPOSITORY
> - [Domain-Driven Design의 적용-2.AGGREGATE와 REPOSITORY 1부](http://aeternum.egloos.com/1144679)
> - [Domain-Driven Design의 적용-2.AGGREGATE와 REPOSITORY 2부](http://aeternum.egloos.com/1165089)
> - [Domain-Driven Design의 적용-2.AGGREGATE와 REPOSITORY 3부](http://aeternum.egloos.com/1173825)
> - [Domain-Driven Design의 적용-2.AGGREGATE와 REPOSITORY 4부](http://aeternum.egloos.com/1189025)
> - [Domain-Driven Design의 적용-2.AGGREGATE와 REPOSITORY 5부](http://aeternum.egloos.com/1201820)

## 흔하디 흔한 주문 도메인
- Reference Object는 독립적인 클래스 표기, Value Object는 클래스의 속성으로 표기하는 것이 좋다.
- 양방향 연관 관계는 최대한 피하는 것이 좋다.
    - 도메인 모델 간의 결합도를 높이고 관계 간의 일관성을 유지하기 위해 필요한 구현 복잡도가 증가하기 때문
- 변경에 대한 불변식을 유지하기 위해 하나의 단위로 취급되면서 변경의 빈도가 비슷하고, 동시 접근에 대한 잠금의 단위가 되는 객체의 집합을 **Aggregate**라고 한다.
    - 예를 들어, `Order`와 `OderItem` 관계

## Aggregate
- Aggregate는 데이터 변경 시 하나의 단위로 취급할 수 있는 연관된 객체들의 클러스터이다.
- 각 Aggregate는 루트(root)와 경계(boundary)를 가진다.
    - 경계: Aggregate 내부에 무엇이 포함되어야 하는지 정의
    - 루트: Aggregate 내에 포함된 하나의 Reference Object이며, 외부에서 참조 가능한 유일한 Aggregate의 내부 객체
- 외부에서는 루트 객체만이 참조 가능하지만 Aggregate 내부의 객체는 외부 객체를 자유롭게 참조 가능
- 루트를 제외한 나머지 Reference Object는 외부로부터 접근이 불가능하여 지역 식별자를 가진다.
    - 지역 식별자(Local Identity)는 Aggregate 내부에서 Reference Object를 식별하기 위한 용도로만 사용된다.
- 루트는 전역 식별자(Global Identity)이다.
- 루트는 Aggregate 내에 포함된 객체 그룹을 항해하기 위해 필요한 시작 위치이다.
    - 루트와 Entry Point는 같은 개념이다.
    - 아래부터는 루트 대신 Entry Point 용어를 사용한다.(더 직관적)
- Eric Evans는 AGGREGATE 패턴에 대한 규칙을 다음과 같이 정리하고 있다.
    - ENTRY POINT는 전역 식별자(global identity)를 가지며 궁극적으로 불변식(invariant)을 검증하는 책임을 가진다.
    - ENTRY POINT는 전역 식별자(global identity)를 가진다. AGGREGATE 내부에 속한 REFERENCE OBJECT들은 지역 식별자(local identity)를 가지며, 지역 식별자는 AGGREGATE 내부에서만 유일하다.
    - AGGREGATE 경계 외부에 있는 어떤 객체도 ENTRY POINT 이외의 AGGREGATE 내부 객체를 참조할 수 없다. ENTRY POINT는 내부에 속한 REFERENCE OBJECT를 외부에 전달할 수는 있지만 이를 전달 받은 객체는 일시적으로만 사용할 뿐 이에 대한 참조를 유지하지 않는다. ENTRY POINT는 VALUE OBJECT에 대한 복사본을 다른 객체에게 전달할 수 있다. VALUE OBJECT는 단지 값일 뿐이며, VALUE OBJECT는 AGGREGATE와 연관관계를 가지지 않기 때문에 VALUE OBJECT에 어떤 일이 발생하는지에 대해서는 신경 쓰지 않는다.
    - 위 규칙으로부터 오직 ENTRY POINT만이 REPOSITORY로부터 직접 얻어질 수 있다는 사실을 유추할 수 있다. 모든 다른 객체들은 ENTRY POINT로부터의 연관 관계 항해를 통해서만 접근 가능하다.
    - AGGREATE 내부의 객체들은 다른 AGGREGATE의 ENTRY POINT를 참조할 수 있다.
    - 삭제 오퍼레이션은 AGGREGATE 내부의 모든 객체를 제거해야 한다.(가비지 컬렉션을 가진 언어의 경우 이 규칙을 준수하는 것이 용이하다. AGGREGATE 외부의 어떤 객체도 ENTRY POINT를 제외한 내부 객체를 참조하지 않기 때문에 ENTRY POINT를 제거하면 이에 수반된 모든 내부 객체가 제거될 것이다.)
    - AGGREGATE 내부의 어떤 객체에 대한 변경이 확약되면, 전체 AGGREGATE에 관한 모든 불변식이 만족되어야 한다.
- 어떤 Reference Object가 다른 객체에 대해 독립적으로 얻어져야 한다면 이 Reference Object를 중심으로 Aggregate 경계를 식별하고 해당 Reference Object를 Entry Point로 정한다.
- Aggregate와 Entry Point는 시스템의 복잡도를 낮춰주는 기법이다.
- Repository는 Aggregate의 Entry Point에 대해서만 할당한다.
    - Repository를 통해 객체 그래프에 대한 무분별한 접근을 지양하고, 통제되고 제어된 방식으로 객체에 접근하고 항해할 수 있다.

## 유창하게(Fluently) 구현하기
- 테스트 주도 방식(TDD)로 개발하기
    - 테스트를 먼저 작성함으로써 시나리오를 실행하기 위해 어떤 오퍼레이션을 어떤 순서로 호출하는 것이 효율적인지 결정
    - 편리한 인터페이스를 설계하게 됨
- 객체의 인터페이스 설계와 관려해서 Fluent Interface 방식이 관심을 끌고 있다.
- **Fluent Interface**
    - Command-Query Separation 원칙은 위배하지만 읽기 쉽고 사용하기 편리한 객체 인터페이스를 설계할 수 있다.
        - Command-Query Separation 원칙은 Command는 상태를 변경하는 것으로 반환 타입은 void이고, Query는 상태를 조회하는 것으로 해당 조회된 값을 반환한다. 이러한 상태 변경과 조회 메서드를 분리하는 원칙이다.
    - Fluent Interface는 Method Chaining 스타일을 기반한다.
        - Method Chaining 방식은 Smalltalk와 Ruby처럼 `void` 타입을 가지지 않는 동적 타입 언어에서 반환을 명시하지 않으면 자동으로 `this`를 반환하는 스타일을 기반으로 한다.
    - Fluent Interface 방식은 Method Chaining 스타일을 도메인 객체 인터페이스의 설계에 적용한다.
- 도메인 모델에서 Fluent Interface를 사용하기에 적절한 경우는 Aggregate 내부를 생성하는 단계가 간단하지 않지만 Builder와 같은 별도의 Factory 객체를 도입할 경우 불필요한 복잡성이 나타나는 경우이다.
- 테스트 코드를 작성하면서 도메인 객체에게 의미가 명확한 오퍼레이션을 할당하자.
    - 오퍼레이션 명칭은 Intention-Revealing Name 패턴을 따른다.
    - 이 패턴은 호출할 사용자의 사용 의도에 적합한 이름을 사용한다.(메서드 내부의 구현 방식이나 컴퓨터 관점이 아닌 **클라이언트** 관점을 반영)