# PART 3. Dependency Injection과 Aspect-Oriented Programming

> - [Domain-Driven Design의 적용-3.Dependency Injection과 Aspect-Oriented Programming 1부](http://aeternum.egloos.com/1218235)
> - [Domain-Driven Design의 적용-3.Dependency Injection과 Aspect-Oriented Programming 2부](http://aeternum.egloos.com/1228366)
> - [Domain-Driven Design의 적용-3.Dependency Injection과 Aspect-Oriented Programming 3부](http://aeternum.egloos.com/1239549)
> - [Domain-Driven Design의 적용-3.Dependency Injection과 Aspect-Oriented Programming 4부](http://aeternum.egloos.com/1249542)
> - [Domain-Driven Design의 적용-3.Dependency Injection과 Aspect-Oriented Programming 5부](http://aeternum.egloos.com/1265684)
> - [Domain-Driven Design의 적용-3.Dependency Injection과 Aspect-Oriented Programming 6부](http://aeternum.egloos.com/1284544)
> - [Domain-Driven Design의 적용-3.Dependency Injection과 Aspect-Oriented Programming 7부](http://aeternum.egloos.com/1316318)

- 애플리케이션은 상태를 영구적으로 저장해야 한다.(영속성, Persistence)
- Repository에서 삭제는 Reference Object로서 취급하지 않겠다는 이야기이다. 해당 객체 자체를 삭제하겠다는 의미는 아니다.(객체 소멸은 GC만이 가능하다.)

## 객체 그리고 영속성(Persistence)
- 도메인 객체의 생명 주기라는 컨텍스트에 영속성이라는 개념을 추가한다.
- CPU가 애플리케이션을 실행하기 위해서는 메인 메모리(일차 저장소, primary storage)가 필요하다.
    - 메인 메모리는 비싼 자원이므로, 크기가 작다. 따라서 애플리케이션의 정보들을 모두 메모리에 적재하기 힘들고 하드 디스크와 잦은 스와핑이 발생하여 성능적인 이슈가 발생할 수 있다.
    - 메인 메모리는 휘발성이다. 전원이 꺼지는 순간 메인 메모리의 모든 정보는 없어진다.
- 시스템 내에 지속적으로 보관되어야 하지만 지금 당장 필요하지 않는 정보를 이차 저장소(secondary storage)에 저장한다.
- **일차 저장소인 메모리에 저장중인 도메인 객체를 이차 저장소에 보관하는 기법을 영속성 메커니즘**이라고 한다.
- 다양한 형식의 직렬화(Serialization) 기법들도 영속성 메커니즘의 일종이다.
    - Java에서 제공하는 기본 직렬화는 메모리 내의 객체 상태를 이차 저장소인 파일 시스템에 저장한 후 필요 시 원래 상태로 복원한다.
    - 대용량 데이터는 이에 맞는 인프라 스트럭처가 필요하다.
- 일반적으로 엔터프라이즈 애플리케이션은 대용량 데이터를 관리하기 위한 이차 저장소로 **관계형 데이터베이스**를 사용한다.
- 엔터프라이즈 애플리케이션에서 관계형 데이터베이스를 사용하는 것에는 두 가지 특징이 있다.
    - 관계형 데이터베이스 기술은 수십 년 동안 점진적으로 성장하고 발전한 안정적인 기술이다.
    - 객체와 관계형 테이블 간의 거리가 너무 멀다.
        - 관계형 데이터베이스는 수학적인 집합 개념을 기반으로 정규화를 통해 데이터의 중복을 제거하는 것이 목적이다.
        - 객체 지향은 객체 또는 객체들간의 응집도와 결합도를 고려한 책임 할당과 행위의 다형성을 기반으로 한다.
        - 관계형 데이터베이스는 상속성, 캡슐화, 다형성 등을 제공하지 않는다. 따라서 두 패러다임간의 impedance mismatch가 발생
- Impedance Mismatch를 해결하는 가장 쉬운 방법은 객체 지향 데이터베이스를 사용하는 것이지만, 이 데이터베이스는 상업적으로 실패해 사용하지 않는다.
- 또 다른 방법은 객체 계층과 관계형 데이터베이스 계층 사이에 가상의 객체 지향 데이터베이스를 구축하는 것이다.
    - 이 가상의 객체 지향 데이터베이스는 관계형 데이터베이스 테이블을 객체 관계와 매핑해주는 ORM(Object-Relation Mapping)이다.
- ORM은 내부적으로 Data Mapper 패턴을 사용한다.
    - 일반적인 Data Mapper 패턴은 Metadata Mapping 패턴을 사용하여 객체와 테이블 간의 매핑 정보를 애플리케이션 외부의 설정 파일로 관리한다.(Data Mapper의 메커니즘은 Martin Fowler의 "엔터프라이즈 애플리케이션 아키텍처 패턴" 참고)

## 영속성과 Repository
- Repository는 도메인 객체 생성 이후의 생명주기를 책임진다.
- Repository의 기능을 메모리 컬렉션에 대한 오퍼레이션으로 바라보는 것은 도메인 모델을 단순화하기 위한 중요한 추상화 기법이다.
    - 하부의 어떤 메커니즘이 도메인 객체들의 생명주기를 관리하는지에 관한 세부사항을 무시할 수 있다.
- Repository를 통해 도메인 로직과 데이터 접근 로직을 분리했다.
- Repository를 모델링 할 때는 하부의 영속성 메커니즘에 관한 세부사항을 배제하고 메모리 컬렉션을 관리하는 객체로 모델링한다.
    - Repository의 클라이언트는 객체 정보가 일반 파일에 저장되어 있는지, XML에 저장되어 있는지, 데이터베이스에 저장되어 있는지 관심 없다.
- Repository를 구현할 때는 관점을 바꾸어 현재 사용중인 하부의 데이터 소스를 고려해야 한다.
- Eric Evans는 Domain-Driven Design에서 Repository를 다음과 같이 설명한다.

> 전역적으로 접근될 필요가 있는 각 객체 타입에 대해 해당 타입의 모든 객체들을 메모리 컬렉션으로 저장하고 있는 듯한 착각을 일으키는 객체를 생성한다. 잘 알려진 전역 인터페이스를 통해 이 객체들을 접근할 수 있도록 한다. 실제 데이터 저장소에 데이터를 추가하고 삭제하는 실제적인 작업을 캡슐화하는 추가/삭제 메서드를 작성한다. 특정 쿼리 조건을 만족하는 객체 또는 객체들의 컬렉션을 반환하는 조회 메서드를 추가함으로써 실제 저장소와 쿼리 기술을 캡슐화한다. 모든 객체 저장소와 접근을 Repository로 위임함으로써 클라이언트가 모델에만 초점을 맞추도록 한다.

- 기존의 Repository는 메모리 컬렉션을 사용하는 구현 클래스였다. 이를 데이터베이스를 의존하게 하려면 내부 코드를 변경해야 하며 이는 OCP 위반이다. 이를 해결하기 위해 이 Repository를 인터페이스로 추상화한 후 이를 사용하는 도메인은 해당 인터페이스에 의존하게 한다. 그리고 데이터베이스에 접근하는 로직을 클래스로 구현한다.(DIP 적용)

## 사용(Use)으로부터 구성(Configuration)을 분리하라.
- Repository의 구현체를 도메인 내에서 직접 생성하는 것 역시 OCP에 위반한다.
    - 다른 구현체를 사용하려면 도메인 클래스 내부에서 직접 변경해야 하기 때문
- 문제의 원인은 객체의 구성과 사용이 한 객체 내에 공존하고 있기 때문이다.
- 이를 해결하기 위해서는 제 3자의 객체에서 구현 클래스를 도메인 객체에 주입하도록 하는 DI를 사용한다.
- DI를 활용하여 컨테이너 역할을하는 대표적인 프레임워크는 Spring 프레임워크이다.
    - Spring 프레임워크의 또 다른 장점은 해당 객체(빈)를 싱글톤으로 유지할지, 매번 생성할지 결정할 수 있으며, Spring이 자동으로 관리해준다. 그러므로 싱글톤을 위해 `static` 키워드를 사용할 필요가 없다.
- Spring 컨테이너 외부에서 생성되는 객체에 대해 의존성 주입을 제공하는 가장 효과적인 방법은 AOP이다.
    - Spring 2.x 버전부터 프록시 기반 메커니즘에 AspectJ를 통합하여 더 강력하고 유연한 AOP 기능을 지원함.